  
Name in Bengali:ফারিয়া আক্তার 
ID No.:   223012075                                    		
Group Member’s Name in Bengali (if any): মোহাম্মদ তারিকুজ্জামান শিকদার 
   [Paste Final Draft Below Here]
 ভোররাত নাকি সকাল থেকেই আকাশ উপুর করে বৃষ্টি। 
বর্ণচোরা তক্ষক সবুজ না হলুদ, ঝরা পাতার রঙে গা মিশিয়ে—চরাচরজুড়ে নড়ছিল। আব্বা মা’র ঘরের জানালার পাশে বসে সকাল দেখছিলাম তখন। ওপাশের কাঁঠালগাছ, ছোট ডোবা, নিচু জমি, বাঁশঝাড়, বেতের জঙ্গল, বানরলাঠি গাছ। পাশ দিয়ে পায়েচলা পথ—পুকুরঘাট অব্দি গেছে। দেখতে দেখতে একটা কালোমাথা টিয়াপাখি কাঁঠালগাছ থেকে উড়তে উড়তেই আচমকা নিখোঁজ। 
অনেকক্ষণ ধরেই বৃষ্টির শব্দ শুনছিলাম। তারপর ব্যাঙের ডাক। তারপর দুইহাত মাথার উপর তুলে, মুঠি পাকিয়ে, পিঠটা ঈষৎ মুচড়ে, চোখমুখ টানটান করে—হাই তুললাম। বিছানায় ফিরে কাঁথা মুড়িয়ে কুঁইকুঁই করতে করতে গড়াগড়ি খেতে লাগলাম। বৃষ্টি থেমে গেছে ততক্ষণে, মা ডেকে উঠল, ‘নাহিদ, বৃষ্টি থামছে। ইসকুলে যা—’
কদিন আগে ক্লাস ওয়ানে ভর্তি হয়েছি। এর আগে বাদলা’র মা’র কাছে আদর্শলিপি পাঠ শিখতাম। বাদলা’র মা বারান্দার এককোণে বসে গীতার শ্লোক পড়ত। সামনে নারকেল পাতার পাটিতে বসে আমরা লিখতাম—‘স্বরু, স্বরা…প্যাট কাটা মদ্ধেন্য ষ’। কখনো, ‘অসৎ সঙ্গ ত্যাগ করো। আলস্য দোষের আকর। ইক্ষু রস অতি মিষ্ট। উর্ধ্বমুখে পথ চলিও না। ওষধি ফল পাকিলে মরে—’ 
বাদলার বাপ মনু নাপিত তখন উঠানে বসে মানুষের চুল কাটত। মাঝেমাঝে আমাদের দিকে এগিয়ে এসে বলত, ‘ক দেহি ‘কঞ্চি!’’ 
‘কঞ্চি!’ 
‘তর বিয়ার কতা হুনচি!’
আমরা হাসতাম। 
প্রতিদিন বিকেলবেলা আদর্শলিপি, চক ও স্লেট নিয়ে আমি ছুটতাম নাপিতবাড়ির দিকে। রাতে এসে দাদীকে প্রশ্ন করতাম, ‘অ্যারে বু, উর্ধ্বমুখে পথ চললে কী অয়?’
দাদী বলে, ‘কী জ্যানি!’
মা জবাব দিতো, ‘পথে যদি কাঁটা থাকে, গর্ত থাকে, সাপখোপ থাকে, উপ্রের দিক চায়া আঁটলে বিপদ আপদ হইবের পারে।’ 

মুন্সিবাড়িতে শুক্রবার করে টিভিতে বাংলা ছায়াছবি দেখতে যেতাম। মুন্সিদের বারান্দায় বসে বসে টিভির যাবতীয় লেখাযোখা চুরি করে পড়তে গিয়ে ধরা পড়লে দর্জি মুন্সি চাচা পজু খলিফা এসে আব্বার কাছে বলল, ‘পোলারে ইসকুলে দেও!’ 
ফলে বছরের মাঝখানে আমাকে ভর্তি করানো হলো শিবপুর স্কুলে। এইসব তিনদিন আগের কথা। এবং আমি গতকালই প্রথম ক্লাস করতে গিয়েছিলাম। দেড় মাইল পথ হেঁটে প্রথম দিনেই গিয়ে বেত খেয়ে এসেছি। কারা যেন মারাপিট করে স্যারের হাতে ধোলাই খাচ্ছিল, আমি স্বাক্ষী দিতে গিয়ে খামোখাই বেত খেয়েছি।
রাতে কান্নাকাটি করলাম। বেতের কথা শুনে দাদী ক্রুদ্ধ হয়। আব্বা বাড়ি ছিল না, বেতের কথা তাকে জানানো হয় নাই। আম্মা বলছিল, ‘ইস্ পিঠে ব্যাতের দাগ উঠছে। আয় মালিশ কইরা দেই।’ 
পিঠে বেতের দাগ হয়েছে সেটা আমি জানতাম না। এতক্ষণ দেখানোর জন্য কাঁদছিলাম, এখন সত্যিই কেঁদে ফেললাম।

বিছানা থেকে গড়িয়ে বারান্দায় বেরিয়ে পড়লাম। ‘যামু না!’ ঘোষণা দিলাম আমি।
রান্নাঘরের ধোঁয়ার ভেতর মা’'র চোখ দুটো লাল। আঁচলে মুখের ঘাম মুছতে মুছতে বলল, ‘ক্যা?’ 
‘স্যাররা মারে খুব!’ বলতে বলতে ততক্ষণে আমি উঠোন পেরিয়ে এক দৌড়ে কাচা সড়কে। 

সড়কের ওপাশে—একটু ভেতরে মুন্সিদের একতলা পাকা বাড়িটা। 
সাদা পলেস্তারা খসে ভেতরে ইটের কঙ্কাল বেরুনো। স্যাঁতস্যাঁতে সবুজ শ্যাওলা মাখা। বাইরের এপাশটা গাছপালার ছায়াঘেরা ফাঁকা জায়গা। ফাঁকা জায়গার একপাশে উঁচু বালুর ঢিবি, ইটের খোয়ার ঢিবি। সড়কের কিনার ঘেঁষে একসারি কাঁঠাল, কদম, হলুদ করবী গাছ, ঝিগাগাছ। ফড়িং ধরার জন্য ঝিগার আঠা আনতে যাই আমি। এখন ওখানে সাদা প্রাইভেটকার। পজু খলিফা চাচার আব্বা আতিক মুন্সি নাকি হজ্বে যাবে। জানি আমি। আতিক মুন্সির বড় পোলা চুন্নু মুন্সির ঢাকায় ঘুষের চাকরি। অনেক টাকা। ডায়বেটিস আছে। চুন্নু মুন্সি তার বাপকে উমরা হজ্বে পাঠাবে।
চুন্নু মুন্সির মেয়ে পাতা। গ্রামে এলে মেয়েটা বাড়ির এপাশ থেকে ওপাশে দাপায়। একা একা কথা বলে। কাঁঠালগাছের ছায়ায় মিশে চুরি দেখছিলাম, পাতা এক মাকড়শার পেট থেকে যাবতীয় সুতো টেনে বের করছে। পাতা আমাকে দেখে ফেলে হাত দিয়ে ইশারায় ডাকল। ধরা পড়ে পিছু হটহ কিনা ভাবছি তখন সে-ই এগিয়ে এসে বলে, ‘তোমার নাম কী?’
পাতা আমার চেয়ে বয়সে ছোট, পাঁচ বছর হয়ত। আমি নিজের নাম বললে পাতা বলল, ‘খেলবে?’ মাথা ঝাঁকিয়ে সঙ্গে সঙ্গে আমি রাজি হলে পাতা আবার বলল, ‘তাহলে যাও একটা শার্ট বা গেঞ্জি পরে আসো।’
এক দৌড়ে বাড়ি থেকে সবচেয়ে পরিষ্কার সাদা শার্টটা—পেটের কাছে একটা বোতাম নাই, গায়ে দিতে দিতে এসে দেখলাম, পাতা নাই। বাড়ির ভেতরে চলে গেছে।
বাড়ি ফিরতে ফিরতে চোখে পড়ল দাদীর ঘরের সামনের মোরগ-ফুলগাছটা মরে যাচ্ছে। আম্মা বুনেছিল, আহারে! গত শীতে লাল লাল ফুল এসেছিল। মোরগঝুঁটির মতো। তারপর থেকে ওটা শুকিয়ে মরে যাচ্ছে। আবার গিয়ে দাঁড়াই আব্বার-মার ঘরের জানালায়। 
এ সময় সড়কে প্রাইভেটকারের শব্দ। 
বেরিয়ে গলা বাড়িয়ে উঁকি দিয়ে দেখলাম, আতিক মুন্সি হজ্বে যাচ্ছে। বাড়ির সামনে থেকে চুন্নু মুন্সি, বউ ও মেয়েকে নিয়ে প্রাইভেটকারে উঠছে। গ্রামবাসী উজার হয়ে তাদেরকে দেখতে এসেছে। গাড়ির চারপাশে ঘন জমায়েত। আতিক মুন্সি গাড়ির পাশে দাঁড়িয়ে গ্রামবাসীর কাছ থেকে দোয়া চাইছে। বড় বড় তিনটি সুটকেস নিয়ে আতিক মুন্সি হজ্বে যাচ্ছে। সব পাপ মাফ হয়ে যাবে। শয়তানকে তীব্র ঘৃণাভরে কঙ্কর নিক্ষেপ করবে। কী কপাল মুন্সির! সবাই বলাবলি করছিল। 
‘মুন্সিচাচা, আমাগো জন্যে কাবা শরীফে ইট্টু দুয়া করবেন,’ মানুষ বলছিল।
আাতিক মুন্সি মুচকি হেসে জোর গলায় বলল, ‘ইনশাল্লাহ! তোমাগো জন্যে খেজুর আনুম।’
আমি চুরি করে প্রাইভেটকারের সাদা শরীরটা ছুঁয়ে দেখে নিলাম। আর দেখলাম পাতা মেয়েটা গাড়ির জানালায় উঁকি দিয়ে দাদীর মুরগী দেখছে। মুরগীটা ছানাপোনা নিয়ে মজাপুকুরের কিনারে কুঁতকুঁত করছে। পোকামাকড় আর কেঁচো খাচ্ছে। এমন সময় পাতা ওর বাবাকে ডেকে বলল, ‘বাবা, ঐ মুরগীটা নিয়ে আসো!’
‘কেন?’
‘আমি ফ্ল্যাটে রাখব।’
‘কোনটা?’
আমার পরানে খামচি পড়ল। কী ব্যাপার? দাদীর মুরগী নিয়ে যাবে নাকি? চুন্নু মুন্সি সমবেত গ্রামবাসীর উদ্দেশে হাত নেড়ে বলল, ‘ঐ মুরগীটা কার?’
আব্বা গাড়ির কাছেই দাঁড়িয়ে ছিল। সে বলল, ‘আমাগো, ভাইজান। ক্যা?’
‘একটা ছানা আমার কাছে বেচো, নওশাদ!’
আব্বা বোকার মতো হাসল, ‘নিবেন তো নিবেন, বেচার কী আছে?’
চুন্নু মুন্সি পঞ্চাশ টাকা দিয়ে বেছে বেছে আমার হলুদ ছানাটাই কিনে নিয়ে গেল। অসহায়ের মতো এইসব দেখছিলাম। এক মুহুর্ত বিশ্বাস করতে হিমশিম খেলাম। তারপর ভেতরটা তোলপাড় হয়ে উঠল। আমি বাড়ির দিকে ছুটলাম। ‘বু রে, তোর মুরগীর ছাও নিয়া গেল—?’
চোখমুখ টানটান করে বাড়ির ভেতর ঢুকতে ঢুকতে প্রায় কেঁদেই ফেললাম। ততক্ষণে মুন্সিদের প্রাইভেটকার সড়কের সাদা ধুলো গ্রামবাসীর দিকে পাউডারের মতো উড়িয়ে দেখতে দেখতে অদৃশ্য হয়ে যাচ্ছে। 
দাদী কুঁজো ভঙ্গিতে ক্রুদ্ধস্বরে ঘর থেকে বেরিয়ে আসে, ‘আবার শিয়াল আইছে না?’
‘উঁহু, চুন্নু মুন্সি নিছে তোর মুরগীর ছাও!’
‘চুন্নু মুন্সি ছাও চুরি করল?’
‘উঁহু, পঞ্চাশ টেহা দ্যে কিনছে—আব্বায় বেচছে—’
‘একটা ছাও পঞ্চাশ টেহা দ্যে কিনছে? ব্যাক্কল!’
‘ধুর—’ কান্নার সাথে চেঁচিয়ে উঠি, ‘তুই বুঝস নাই...আমার হইলদ্যাডা নিয়া গ্যাছেগা!’ হাত পা ছড়িয়ে ছিটিয়ে কাঁদতে বসলাম আমি।
আব্বা এসে সান্তনা দেয়। দাদী এসে বোঝায়, আরো তো আছেই, তুই একটা নে। আম্মা বোঝায়, মুরগী তোর সুখে থাকবে। ঢাকায় থাকবে। দামী দামী খাবার খাবে। 
কিন্তু কেউ আমার ব্যথাটা বুঝতে পারল না। সারাদিন মন ভার করে কখনো পুকুরধারে, কখনো গাছের তলায়, কখনো ক্ষেতের আইলে— এলোমেলো ঘুরঘুর করতে লাগলাম। দুপুরে ভাত খেলাম না। মা নিশ্চয়ই ডেকে ডেকে হয়রান হচ্ছে। দাদী ডেকে ডেকে হয়রান হচ্ছে। আব্বা নিশ্চয়ই নিজের ভুল বুঝতে পারছে।
আমার মনটা কেমন করতে লাগল। বুকটা চড়চড় করে উঠল। আহারে, হইলদ্যা ছাও! এত আদরের, এত আদরের—আমাকে না পেয়ে নিশ্চয় তি তি করে কাঁদছে। সেই যে গত শীতে গুনে গুনে দশটা ডিম বসালাম ওমে। একটা নষ্ট হলো, একটা শেয়ালে নিল। তারপর কত আদর, আহা, কত যত্ন। বড়লোকের বেটি নিয়া গেল হইলদ্যা ছানাটারে?
       
[Paste Rough Draft Below Here (if in group)]
চরিত্র: আমি, আব্বা, আম্মা, দাদী, বাদলার মা, মনু নাপিত, পজু খলিফা, চুন্নু মুন্সি, আতিক দাদা, পাতা

স্থান: সাহরাইল ইউনিয়ন, সিংগাইর থানা, মানিকগঞ্জ জেলা

সময়কাল: ২০০৯

স্কুলজীবনের শুরুর দিকে ঘটনা, পরিবারসহ তখন গ্রামেই থাকতাম। স্কুলে ভর্তি হওয়ার আগে বাদলার মায়ের কাছে আদর্শলিপি পড়তাম, নাপিতবাড়িতে। মনু নাপিত অনেক মজার চরিত্র ছিলেন, আমাদের সুস্থ বিনোদন দিতেন সবসময়। প্রতি শুক্রবারে পাশের বাড়ি যেতাম টিভি দেখতে, মুন্সিবাড়ি। মুন্সি বাড়ি থেকেই একদিন কে যেন আব্বুকে বলল আমাকে স্কুলে ভর্তি করে দিতে। বছরের মাঝামাঝি সময়েই, বাড়ি থেকে দেড় মাইল দূরে, শিবপুর স্কুলে ভর্তি হলাম। স্কুলের এক কোণায় মারামারি হচ্ছিলো, সেটা স্যারকে বলতে গিয়ে ব্যাত খেয়ে আসি। বাসায় এসে কি যে কান্না! স্কুলে যাবোই না আর, কিন্তু কেউ আমার আবদার শুনলো না। সেদিনই বিকাল বেলা মুন্সিবাড়ির সামনে চুন্নু আংকেলের মেয়ে পাতাকে দেখি, আমার চেয়ে বয়সে একটু ছোট। সে আমার নাম জিজ্ঞেস করল, তার সাথে খেলব কিনা জিজ্ঞেস করল। আমি খেলতে চাইলাম, সে বলল ভালো জামা পড়ে আসতে, আমি বাড়ি থেকে জামা পড়ে এসে দেখলাম সে নাই। যাই হউক, চুন্নু আংকেল ঢাকায় থাকে, বেশ টাকা পয়সা তাদের। চুন্নু আংকেল তার বাবা আতিক দাদাকে হজে পাঠাবেন। কিছুদিন পর, হজের জন্য রওনা হচ্ছিলেন আতিক দাদা, সাথে চুন্নু আংকেল এবং তার পরিবার। তখনই চুন্নু আংকেলের মেয়ে পাতা একটা মোরগ পছন্দ করে, যেটা ছিল আমার দাদীর। সেই মোরগ কে আমিই যত্ন করে বড় করি। চুন্নু আংকেল আব্বুর কাছ থেকে মোরগটা কিনে নিয়ে চলে যায়। ব্যাপারটা আমাকে অনেক কষ্ট দেয়। রাগ করে ছিলাম, খাবার খাইনি সেদিন, বড়লোকের মেয়ে আমার মোরগ কেন নিয়ে গেলো!
[Paste Reference Below Here]
        
[Paste Your Responsibilities to Write This Assignment Below Here]
Member 1: 
Name: মোহাম্মদ তারিকুজ্জামান শিকদার 
Responsibilities: আমরা আজ যে আত্নকথনটি লিখেছি,তা তারিকুজ্জামানের জীবন থেকে নেওয়া।প্রথম ড্রাফটি সে নিজে করেছেন এবং গুছিয়ে দিয়েছেন।
 
Member 2:
Name:ফারিয়া আক্তার 
Responsibilities: আমি দ্বিতীয় ধাপে গল্প টি সাহিত্য আকারে লিখার চেষ্টা করি এবং বানান ভুল সংশোধন করি।

পরবর্তীতে আমরা দুজন একসাথে বসে পুনরায় গল্পটি পড়ি এবং ভুল গুলো সংশোধন ও নতুন শব্দ যোগ বিয়োগের মাধ্যমে গল্পকে আর্কষনীয় করে তোলার চেষ্টা করি।
 
 

